- Olá pessoal, então dando continuidade aqui agora, nós vamos começar a fazer uma análise e relembrar
- os conceitos dentro ainda da matemática financeira sobre série uniforme de pagamentos. E aí nós
- temos duas possibilidades, tá bom? Uma série de pagamentos de parcelas iguais, a gente pode
- submeter rapidamente ao nosso dia a dia, quando nós fazemos algum financiamento, pagamos parcelas iguais.
- E elas podem ser postecipadas e antecipadas, conforme eu comentei com vocês um pouquinho nos slides
- anteriores. Quando nós temos o conceito de série de pagamentos postecipada, não há pagamento, não
- há uma entrada na data zero, tá ok?
- Então, a gente tem sempre que considerar no nosso fluxo de caixa, isso aqui já começa a ser a carinha
- do fluxo de caixa, que no momento zero não há uma entrada, uma parcela aqui, só a partir do mês
- seguinte. Então, a gente tem que tomar aquele cuidado que eu comentei de, na hora de usar a HP, a nossa
- calculadora HP, nós temos que colocar aquele GEND, para ele entender que não tem, no momento zero,
- aquele pagamento.
- E aí temos nesse exemplo, então, quatro parcelas que serão... Por que está tudo aqui no
- mesmo tamanhozinho? Porque a série é uniforme, o mesmo valor de parcela. Pode ter séries irregulares,
- não uniformes? Pode também, tá bom? E quando a gente vai fazer uma análise de investimento, que
- não é uma análise, assim, propriamente dito de um financiamento que normalmente nós temos parcelas
- iguais, né?
- Quando é um investimento em empresa, um grande projeto, a gente sabe que para fazer uma projeção,
- que isso nada mais é do que uma projeção de fluxo de caixa, a gente vai ver mais adiante. Nós podemos
- ter também entradas e saídas, que não são os mesmos valores. Uma empresa tem, por exemplo, quando
- vende entradas no seu fluxo de caixa, de valores distintos durante o período, durante o mês, pagamentos
- também de valores diferentes, porque tem muitas despesas. Então, lembrando,
- No fluxo de caixa, depois nós quando vamos analisar fluxo de caixa, isso aqui é uma breve visão.
- Aqui a gente ainda não está entrando no conceito de entrada e saída, investir tanto, vale a pena
- quanto eu vou receber? Não, por enquanto a gente só está fazendo essa análise aqui das PMTs, que
- são parcelas iguais. E quando nós temos aqui uma entrada, onde a própria parcela vai ser paga primeira
- no ato, a gente coloca a nossa HP,
- Aqui, vou mostrar pra vocês o cálculo na munheca. Eu gosto de brincar. Na mão, se eu fosse fazer
- isso aqui, né? Esse cálculo no Excel, mas assim, montar ele no caderno, se fosse o caso, esse conceito
- aqui. Então, série uniforme de pagamentos, um exemplo, né? Postecipada, onde não há o pagamento
- no momento zero, tá? Então, é aquela...
- de forma que a gente já está acostumado a dar uma olhada, a gente tem aqui um cálculo que nos dá
- justamente que as parcelas, elas seguem os períodos mês 1, mês 2, mês 3. Então esse 1, 2 e 3 aqui
- no expoente é justamente o número de meses. O mês 1, mês 2, mês 3 e aqui 1 mais i a n até ao prazo
- daquela parcela em n meses.
- E aí, se a gente for trazer para cá, fazer desta informação uma fórmula, nós chegaremos aqui nessa
- fórmula matemática feinha, difícil, mas a gente tem HP para isso. Onde o valor do capital são as
- parcelas multiplicadas por 1 mais i, que é a taxa negociada, elevada ao período, menos 1 dividido
- por o i, que multiplica 1 mais i elevado a n. Isso é uma fórmula
- onde nós utilizamos, se for fazer na mão, vamos dizer assim, ou pode ir no Excel, mas se for na HP,
- nós vamos colocar o GEND ali, tecla 8, porque não há o pagamento no período 0. Agora, quando nós
- temos o pagamento, o primeiro pagamento no momento 0, nós temos aqui essa fórmula, ela muda um pouquinho,
- bem pouquinho em relação a anterior, veja que aqui no N, o N é como se fosse o período N igual a
- 1, ele subentende que esse N é 1 porque o pagamento vai ser só na
- no mês 1. Agora, quando nós temos o zero, ele põe n-1, por quê? Porque está subentendendo nessa
- fórmula que o n já é igual a 1. E quando ele não é igual a 1, porque ele tem uma entrada, você
- tem aqui o menos 1. Essa é a principal diferença. E aí você teria que colocar a tecla,
- que é a tecla 7, o GBegin. Tudo bem? Só para ilustrar como são feitos os cálculos.